گزارش روش طراحی معماری سیستم هوش مصنوعی بر اساس ساختار IMO Model-Output) (Input-AI برای پذیرش موفقیت‌آمیز هوش مصنوعی در سازمان‌ها

### 2024-05-19 Papers/Large Scale Systems Architecture/Presentation/draft-1.tex
end of Table 11

>>>>

                    اولین مسئله، اهداف کسب‌وکار نامشخص مشکلی است که در آن سازمان‌ها نمی‌توانند تشخیص دهند که با استفاده از هوش مصنوعی باید چه مسائلی را برای دستیابی به اهداف یا چشم‌اندازهای خود حل کنند. این مشکل را می‌توان از طریق خروجی‌های اصلی هر مرحله که در روش‌شناسی پیشنهاد شده‌اند، برطرف کرد. سناریوی عملیاتی آینده و نقش هوش مصنوعی که در مرحله تعریف مسئله شناسایی شده‌اند، در مراحل راه‌حل سیستم هوش مصنوعی و راه‌حل فنی هوش مصنوعی به طور دقیق‌تر مشخص می‌شوند. در این فرآیند، سازمان‌ها می‌توانند اهداف خود را برای چگونگی تغییر در آینده تعیین کنند و داده‌ها و فناوری‌های هوش مصنوعی مورد نیاز خود را شناسایی کنند. بنابراین، این مشکل قابل حل در نظر گرفته می‌شود.

                    دومین مسئله، رویکرد استراتژیک نامناسب به مشکلی اشاره دارد که در آن سازمان‌ها نیاز به پذیرش هوش مصنوعی را درک می‌کنند، اما نمی‌توانند آن را به پروژه‌ای با یک فرآیند روشن تبدیل کنند. این مشکل را می‌توان با اعمال روش‌شناسی پیشنهادی به مسائل کنونی یا چشم‌انداز آینده سازمان‌ها حل کرد. تصمیم‌گیرندگان درون سازمان‌ها می‌توانند از طریق خروجی‌های اصلی معماری سیستم هوش مصنوعی طراحی‌شده، پروژه را ارزیابی و تصمیم‌گیری کنند که آیا پروژه را پیش ببرند یا خیر. با این حال، دامنه روش‌شناسی پیشنهادی به فرآیند تبدیل ایده‌ها به یک مدل مفهومی قابل‌اجرا محدود می‌شود و شامل مراحل دیگر چرخه حیات توسعه مدل هوش مصنوعی، بهره‌برداری، از کار انداختن و غیره نمی‌شود. بنابراین، این مشکل به طور جزئی قابل حل در نظر گرفته می‌شود.

                    سومین مسئله، استراتژی ضعیف داده‌ها به مشکلی اشاره دارد که در آن سازمان‌ها نمی‌توانند داده‌های لازم برای هوش مصنوعی را شناسایی، جمع‌آوری و مدیریت کنند. جمع‌آوری داده‌ها به طور کلی زمان‌برترین و منابع‌برترین فرآیند در پروژه‌های هوش مصنوعی است و تأثیر قاطعی بر عملکرد هوش مصنوعی دارد. بنابراین، ایجاد یک استراتژی داده مؤثر ضروری است. این مشکل را می‌توان از طریق مرحله راه‌حل فنی هوش مصنوعی که در روش‌شناسی ما پیشنهاد شده است، حل کرد. خروجی‌های اصلی مرحله راه‌حل فنی هوش مصنوعی شامل جزئیات و دلایل مرتبط با داده‌ها و فناوری هوش مصنوعی لازم برای دستیابی به اهداف آینده سازمان است. این امر به سازمان‌ها امکان می‌دهد داده‌های واقعی مورد نیاز برای پذیرش هوش مصنوعی را شناسایی کنند. علاوه بر این، در این فرآیند، استراتژی داده مؤثری را می‌توان از طریق شناسایی و به حداقل رساندن تکرار یا اتلاف منابع و تلاش‌هایی که ممکن است در طول جمع‌آوری داده‌ها رخ دهد، ایجاد کرد. روش‌شناسی ما می‌تواند به ویژه برای سازمان‌هایی با سیستم‌های هدف بزرگ و متعدد که نیاز به استقرار هوش مصنوعی دارند و بودجه‌های محدودی دارند، مانند سازمان‌های دفاعی، مؤثر باشد. بنابراین، ما این مشکل را قابل حل در نظر می‌گیریم.

                    چهارمین مسئله، فقدان آگاهی از هوش مصنوعی است که ناشی از ناآگاهی اعضای سازمان در مورد هوش مصنوعی می‌باشد. این مشکل عمدتاً به بی‌تفاوتی یا اعتماد بی‌چون و چرا به هوش مصنوعی منجر می‌شود. این مشکل را می‌توان با افشای شفاف سناریوی عملیاتی، سلسله مراتب، نقش و عملکرد سیستم هوش مصنوعی طراحی شده از طریق روش‌شناسی پیشنهادی حل کرد. این افشاگری به اعضای سازمان این امکان را می‌دهد که بفهمند چرا هوش مصنوعی ضروری است، چگونه کار می‌کند و چه عملکردها و قابلیت‌هایی دارد. بنابراین، نتیجه می‌گیریم که این مسئله قابل حل است.

                    پنجمین مسئله، کمبود حاکمیت هوش مصنوعی، به توانایی نظارت بر عملکرد هوش مصنوعی مستقر شده در اجرای وظایف مورد نظر مربوط می‌شود. برای حل این مشکل، لازم است بتوان نظارت کرد که آیا سیستم هوش مصنوعی در محدوده عملکرد طراحی‌شده در محیط مورد نظر عمل می‌کند یا خیر. خروجی‌های اصلی هر مرحله از روش‌شناسی پیشنهادی شامل جزئیات محیط عملیاتی و عملکردهای سیستم هوش مصنوعی است. بنابراین، سازمان‌ها می‌توانند از این اطلاعات برای شناسایی مواردی که باید نظارت شوند، استفاده کنند. با این حال، اگرچه روش‌شناسی پیشنهادی می‌تواند به شناسایی عناصر مورد نیاز برای نظارت بر سیستم‌های هوش مصنوعی مستقر شده کمک کند، اما نحوه نظارت بر آنها را به طور کامل پوشش نمی‌دهد. این امر به یک فرآیند نظارتی جداگانه مبتنی بر سیستم‌های ابری یا شبکه نیاز دارد. بنابراین، ما این مشکل را تا حدودی قابل حل می‌دانیم.

                    آخرین مسئله، کمبود استعدادهای هوش مصنوعی، به کمبود کارشناسان فناوری هوش مصنوعی یا داده در سازمان‌ها اشاره دارد. پذیرش هوش مصنوعی نیازمند کارشناسانی در حوزه‌های مختلف، مانند فناوری، داده، شبکه‌ها و فرآیندهای کسب‌وکار است. روش‌شناسی پیشنهادی ما فرآیندی برای طراحی معماری سیستم هوش مصنوعی از دیدگاه‌های مختلف متخصصان در عملیات، سیستم و فناوری هوش مصنوعی ارائه می‌دهد. با این حال، این روش‌شناسی در نهایت به موضوع جذب استعدادهای جدید نمی‌پردازد. بنابراین، این مشکل غیرقابل حل در نظر گرفته می‌شود. استراتژی آموزش هوش مصنوعی وزارت دفاع ایالات متحده JAIC) (DoD [18] می‌تواند مرجع خوبی برای حل مشکل کمبود استعدادهای هوش مصنوعی باشد.

                    براساس تحلیل شش مورد ذکر شده در بالا، روش ما در جنبه‌های تعیین اهداف پروژه‌های هوش مصنوعی، ایجاد استراتژی‌های مؤثر داده و بهبود آگاهی از هوش مصنوعی ارزش استفاده بالایی دارد، که بالاترین امتیازات را در میان مشکلات موجود دریافت کرده است. علاوه بر این، تأیید کرده‌ایم که می‌توانیم به‌طور جزئی مشکلات دیگر موارد را به جز کمبود استعداد هوش مصنوعی بهبود بخشیم.

                \subsubsection{ارزیابی اثربخشی و محدودیت‌ها توسط گروه متخصص}

                    روش ما یک تلاش علمی جدید با هدف پذیرش موفقیت‌آمیز هوش مصنوعی در سازمان‌ها است. بنابراین، برای ارزیابی عینی‌تر و حرفه‌ای‌تر اثربخشی و محدودیت‌ها، نتایج بررسی توسط یک گروه کارشناسی متشکل از کارشناسان خارجی را در این فصل ارائه می‌دهیم. کارشناسان خارجی که برای ارزیابی دعوت شده‌اند، افرادی هستند که در حال حاضر در توسعه نرم‌افزارهای هوش مصنوعی، برنامه‌ریزی و مدیریت پروژه‌های هوش مصنوعی مشغول به کار هستند و دانش فنی و تجربه عملی کافی در زمینه هوش مصنوعی دارند. کارشناسان خارجی که در ارزیابی شرکت کردند در جدول 11 فهرست شده‌اند.

                        \centering
                        \caption{اطلاعات کارشناسان شرکت کننده در ارزیابی}
                        \begin{tabularx}{\textwidth}{ p{4.5cm} p{5cm} p{6cm} c }

                            \multicolumn{1}{c}{نام} & \multicolumn{1}{c}{سازمان} & \multicolumn{1}{c}{رشته تخصصی} & \multicolumn{1}{c}{دوره‌ها} \\

                            (P1) M.S.Yang (مهندس ارشد) & تیم نیروی دریایی Systems Hanhwa & توسعه سیستم های رزم دریایی/SW & 25+ سال \\
                            (P2) M.W.Lee (دکتری) & ROK DAPA	 & مهندسی نرم‌افزار، فرآیند اکتساب دفاعی & 10+ سال \\
                            (P3) J.H.Ahn (ارشد) & وزارت دفاع ملی ROK (تیم آماده سازی مرکز هوش مصنوعی) & برنامه ریزی، مدیریت پروژه هوش مصنوعی & 10+ سال \\
                            (P4) J.W.Uhm (دکتری) & ستاد ارتش ROK & مهندسی نرم‌افزار، فرآیند اکتساب دفاعی & 15+ سال \\
                            (P5) S.Y.Lee (دکتری) & مدیر ارشد فناوری LG الکترونیک (دفتر ارشد فناوری) & کلان داده، توسعه SW هوش تعبیه شده & 5+ سال \\
